<text xml:space="preserve">
= Forms =
'''Formulários''' (''forms'') são a interface com o usuário mais comum em aplicações Web. No Maestro, os formulários são [[>view/controles|Controles]], que podem ser usados em ''Views''. Como regra geral, são usadas ''views'' XML. Esta seção apresenta as principais opções em formulários definidos via XML (''XML Forms'').

O código a seguir mostra a estrutura básica de um XML Form:

<pre lang="xml">
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE view SYSTEM "../layouts/view.dtd">
<view>
    <mform>
        <property title="Form XML" close=">controls/form"/>
        <tool title="Ajuda" action="help:form" icon="help" />
        <data id="teste" value="Conteudo de teste" />
        <fields>
            <mhcontainer>
                <mtextfield id="nome" label="Nome" value="$this->data->nome" size="25" hint="hint"/>
                <mtoolbutton icon="help" action="help:nomeHelp" />
            </mhcontainer>
            <mselection id="sel" label="Lista" options="$this->data->options" hint="choose one" />
            <mtextfield id="endereco" label="Endereço" value="$this->data->nome" size="35" hint="hint"  help="Help curto via tooltip"/>
            <mtextfield id="teste" label="Teste" size="25"/>
        </fields>
        <buttons>
            <mbutton id="btnPost" text="Enviar"/>
        </buttons>
        <help>
            <mhelp id="form" caption="Exemplo Help">
<![CDATA[
<h1>Form XML</h1>
<p><b>Lorem Ipsum</b> é simplesmente uma simulação de texto da indústria tipográfica e de impressos...
</p>
]]>
            </mhelp>
            <mhelp id="nomeHelp" caption="Nome">
<![CDATA[
<p>Um texto maior para help de um campo específico, escrito em <b>html</b>.</p><p>Lorem ipsum dolor sit amet...</p>

]]>
            </mhelp>
        </help>
    </mform>
</view>
</pre>

==Tags principais==


<b>property</b>
<pre lang="xml"><property title="Form XML" close=">controls/form"/>
</pre>Define valores para as propriedades dor formulário.

<b>tool</b>
<pre lang="xml"><tool title="Ajuda" action="help:form" icon="help" />
</pre>Define ferramentas que são exibidas na barra de título do formulário. 

<b>data</b>
<pre lang="xml"><data id="teste" value="Conteudo de teste" />
</pre>Força a definição do valor do campo indicado pelo atributo @id@.

<pre lang="xml"><data load="$this->data->object" />
</pre>Força a definição do valores do campos do formulário cujo "id" seja um atributo do objeto indicado em @load@.

<b>fields</b>
Define quais são os campos (controles) do formulário.

<b>buttons</b>
Define quais são os botões do formulário.

<b>help</b>
Define quais são os textos de ajuda (help) disponíveis neste formulário. Para cada texto é usado um controle @mhelp@. 

<b>include</b>
<pre lang="xml"><include file="fields.xml" />
</pre>Inclui no formulário atual as definições feitas em outro XML Form.
<pre lang="xml">
<include component="containerPessoa.php" message="Mensagem como parâmetro"/>
<include component="gridTable.xml"/>
</pre>Inclui no formulário atual as definições feitas em um [[>view/componentes|Componente]] PHP ou XML.

</text>