 Melhorias no processo de anotação:


 


1.      Criação
automática de Wordforms;


2.      Inserção
de ajuda nas labels: definição e exemplo;


3.      Aprovação
das sentenças (status) visível para o anotador júnior;


4.      Flexibilizar
a disponibilização de sentenças e frames para anotação/tradução;


5.      Botão
para marcar se é ou não um bom exemplo;


6.      Reconhecimento
automático de etiquetas;


7.      Controle
de número horas de acesso do bolsista por semana;
 Sent at 5:57 PM on Friday
 
